안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들에게 수학 실력을 클리어해줄 챈샘입니다.
우리 지난 시간에 부등식의 큰 산을 넘었어요. 부등식의 성질을 배웠고, 선생님이 중요하다, 중요하다 강조했었죠.
그러면 이 부등식의 성질을 이용해서 오늘은 부등식의 해를 술 술 구해보도록 하겠습니다.
오늘 함께 클리어할 개념이 뭔지 먼저 알아봐요.
일단은 일차부등식이 무엇인지 우리가 알아볼 거고, 그리고 많은 부등식 중에서 일차부등식과 아닌 것을 판별해 보도록 할 거예요. 구분해 볼 거고요.
그다음에 일차부등식이 무엇인지 알았다면 그 해를 구할 수 있어야 되겠죠.
그리고 부등식에서는 중요한 게 해가 범위로 나오기 때문에 바로 부등식의 해를 수직선 위에 나타낼 수도 있어야 하겠습니다.
선생님이 일차부등식. 어디에서 많이 들어봤어요. 그래서 일차방정식하고 이름이 매우 비슷한데, 일차방정식과 무엇이 같고 다른지 비교하면서 알려주도록 할게요.
오늘 개념 클리어하러 떠나봅시다.
챈샘의 실수 클리어. 우리 지난 시간에 선생님이 보여줬던 화면에서 많은 제자들이 올려줬어요, 게시판에. 너무나 잘했는데,
일단은 x＋3이 5보다 작거나 같다면, 양변에 3을 빼야지 해를 구할 수 있다는 거잖아요. 그러면 3을 뺐을 때는 어때요? 양수를 뺀 거예요.
빼는 것은 음수를 더하거나 뺀 거, 아무런 부등호 방향에 영향을 미치지 않아요. 그래서 그대로 가야 되는데, 지금 부등호 방향을 바꿨습니다. 그래서 땡. 여기에서 실수를 했죠.
따라서 ‘x는 2보다 작거나 같다.’가 돼야 되는 게 맞아요. 이것이 딩동댕.
우리 친구들이 너무 부등호의 방향을 바꾸는 것에 집중하다 보니까 안 바꿔야 될 때 바꾸는 친구들이 있습니다. 정말 정말 조심해줘야 돼요. 그러면 이제 본격적으로 가보도록 하죠.
우리 친구들, 중학교 1학년 때 우리가 배웠던 일차방정식부터 차근차근 출발해 보도록 할게요.
우리 중학교 1학년 때 일차방정식이 무엇인지 그 식의 모양을 알아보고, 그리고 그 해까지 구해봤어요.
그런데 일차방정식을 알기 위해서는 바로 일차식이 무엇인지 알아야지 일차방정식도 구분해낼 수 있었어요. 그러면 일차식이라는 건 뭐냐?
일차식을 공부하기 위해서는 당연히 차수가 뭔지 알아야지 일차식도 이해를 할 수 있었습니다.
그래서 하나하나 단계 단계 공부를 했었는데, 이것이 중학교 1학년 내용이었거든요. 그러면 선생님하고 차수부터 따져볼게요. 이 차수라는 게 뭐죠? 우리 친구들 기억나요?
바로 문자가 곱해진 횟수입니다. 그래서 예를 들어서 2x라면 x가 1개 곱해졌으니까 이것의 차수는 바로 1이 되는 거고요.
그다음 -2x²y 같은 경우에는 -2×x×x×y니까 문자가 무려 3개가 곱해졌죠. 종류를 말하는 게 아니에요. 곱해진 횟수이기 때문에 이것의 차수는 3이라고 우리가 봐야 됩니다.
그러면 상수항 같이 10. 이런 상수항의 차수는 문자가 하나도 안 곱해졌기 때문에 차수를 0이라고 보는 거죠.
예를 들어서 5x²-2x＋1이라는 식의 차수를 알기 위해서는 먼저 각 항. 지금 이렇게 항이 3개로 이루어진 다항식인데, 각 항의 차수를 따져보는 거예요.
5x²의 차수는 2, -2x의 차수는 1, ＋1의 차수는 0이니까 이중에서 대장이 누구죠?
그렇죠. 2죠. 가장 높은 차수를 따라줘서 이 식의 차수는 2. 그래서 이차식이라고 하여 우리 친구들이 중학교 2학년 과정에서 이차식까지 덧셈, 뺄셈하는 방법을 배웠단 말이죠.
그러면 이제 일차식이라는 게 뭔지 알 수 있을 겁니다.
바로 가장 높은 차수가 일차인 식을 말해요. 일차식의 모양은 어떻게 생겼냐면, x 이렇게 하나가 있어도 일차식이죠.
그다음에 -3x 계수가 있어도 일차식이죠.
아니면 계수가 분수여도 상관없어요. 예를 들어서 ¼x에다가 상수항이 달려도 예도 어차피 일차식입니다.
그래서 이 일차식의 구조는 어떻게 생겼냐? ax＋b의 구조로 생겼다는 거죠.
단, x항이 사라지면 안 되기 때문에 a가 0이면 안 된다는 이 꼬리가 항상 달렸었어요.
그러면 일차방정식 같은 경우에는 방정식이라는 것은 x값에 따라 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 등식이기 때문에 이 등식 패밀리 중에 속하기 때문에 반드시 등호가 있어야 되거든요.
그래서 일차방정식은 x=0 이런 구조로 생겼죠. -3x=0 이런 구조로 생겼다고요.
그래서 바로 ax＋b=0 반드시 어때요? 일차식과 구분해줘야 됩니다. 여기도 마찬가지로 a가 0이면 안 된다는 꼬리를 달아서 이런 구조로 생긴 게 일차방정식이었어요.
그러면 이제 우리는 일차부등식으로 넘어올 수 있어야 되는데요. 어떻게 넘어올 수 있을까? 일차부등식은 당연히 어떻게 생겼겠어요?
다음과 같이 일차식 ax＋b 꼴로 생기고, 여기는 이 4개의 종류 중에 하나 부등호가 들어가면 되고요. 이런 모양으로 생기면 되겠습니다.
여기에서도 당연히 일차식이어야 되기 때문에 a가 0이 아니어야 된다는 단서 달아줘야 되겠고, 다음과 같이 ax＋b는 일차식인 거죠.
그리고 여기 부등호는 크다. 작다. 크거나 같다. 작거나 같다. 이렇게 4개 중에 하나가 오는 이런 구조가 일차부등식의 구조예요.
어렵지 않겠죠? 일차방정식하고 비교를 해보면 거의 비슷해요. 그러니까 이 등호 대신에 부등호가 오면 되는 겁니다.
그런데 우리 친구들, 일차방정식을 구분했을 때도 항들이 좌변, 우변에 흩뿌려져 있어. 괄호까지 있어. 그럴 때는 우리가 그 식의 민낯을 알기 위해서 어떻게 했었냐?
싹 다 좌변으로 이항을 해서 우변에 0만 남겼어요. 그러니까 모든 항을 다 좌변으로 옮겨버리면 우변에 남는 게 없어서 0 처리를 해주면 되잖아요.
그래서 정리한 게 일차식이다. 그러니까 식이 널브러져 있으면 우리가 그 식의 민낯을 보기 위해서 하는 방법이 좌변으로 이항해서 정리.
정리라는 것은 동류항 계산이거든요. 마찬가지입니다. 부등식도 항들이 좌변, 우변에 널브러져 퍼져 있으면, 괄호가 있을 수도 있어요.
그러면 얘가 일차부등식인지 아닌지 우리 친구들한테 함정을 놓을 수가 있거든요. x² 항이 있는데 얘가 일차부등식일 수도 있고, 그다음에 x항이 있는데 일차부등식이 아닐 수도 있어요.
그래서 모든 항을 좌변으로 이항해서 정리한 것이 일차식인지 알아보면 얘가 일차부등식인지 아닌지 우리가 판별을 할 수가 있는 거죠.
그러면 오늘 첫 번째 클리어 대략적인 내용 선생님이 설명했으니까 우리 교재에 나와 있는 것으로 꼼꼼히 한번 보도록 할게요.
이항이라는 것은 우리 친구들 이미 중학교 1학년 과정에서 해봤습니다, 많이. 항을 옮기는 걸 말하죠.
이것이 등호가 아니라 부등호인 경우에도 똑같이 이항을 할 수가 있는데요. 부등식의 성질을 이용해서 부등식의 한 변에 있는 항의 부호를 바꾸어 다른 변으로 옮기는 것을 말합니다.
그러니까 예를 들어 이렇게 생각해 보세요. 여기에도 있는데, x＋3이 1보다 크대요. 그러면 우리가 지난 시간에 부등식의 성질을 이용해서 얘를 만약에 1, 이쪽을 양변에 1을 뺀다고 생각을 해보세요.
그러면 똑같이 1을 뺀다고 한다면, 다음과 같이 우변이 0이 됩니다. 그러면 결국, 1-1이니까 우변이 0이 되는데, 이 식과 이 식을 비교하면 우변에 있던 1이 좌변에 -1로 옮겨지는 꼴이 되기 때문에
이것도 어쨌든 등식처럼 똑같이 이항이라고 이야기할 수 있는 거예요.
그래서 여기에서 중요한 건 항의 부호를 바꾸어 다른 변으로 옮겨진다는 것. 똑같이 이해하면 되고요.
일차부등식은 부등식의 모든 항을 좌변으로 이항하여. 왜 그럴까?
그 식의 민낯을 보기 위해서 정리를 했더니만 일차식으로 좌변이 정리가 됐을 때 이때 이를 일차부등식이라고 한다는 거죠. 이해됐어요?
그러면 우리 예를 들어서 얘 같은 경우 우변에 1이 있으니까 좌변으로 넘겼더니 x＋2는 0보다 크다. x＋2 이거 일차식 맞죠? 그래서 ‘너는 일차부등식이 맞아.’라고 우리가 결정할 수 있는 거고,
얘 같은 경우에는 우변에 있는 x항을 좌변으로 넘겼어요. -x로 했더니 분명히 보기에는 x항이 있었는데, 뭐야? 얘 없어지네.
그러면 4는 0보다 크대요. 맞는 말이기는 하죠. 하지만 x항, 일차식이 아니기 때문에 일차부등식이 아니라고 우리가 판별할 수 있는 겁니다.
그러면 가장 먼저 오늘 첫 번째 클리어할 개념이 뭐겠어요?
많은 부등식 중에 일차부등식인지 아닌지 우리 구분해낼 수 있어야 되는 거겠죠.
개념 확인 문제 한번 알아보도록 할게요.
‘다음 중 일차부등식인 것에는 ○, 아닌 것에는 X를 괄호 안에 써넣으시오.’라고 했습니다.
당연히 부등식이기 때문에 부등호가 있어야 되고요. ⑴번 같은 경우에는 우변에 항이 두 개나 있네. 얘 옮겨볼까?
-3x에다가 이항하면 -x. 이항하면 -1. 다 옮겼어. 아무것도 안 남았어. 그러니까 0.
이항을 했을 때는 부등호 방향 그대로 유지가 되겠고, 다시 정리하면, -4x-1은 0보다 크다.
어때요? 일차식이죠. 부등호죠. OK. 일차부등식 맞다.
2x-1=3. 뭐야, 이거? 등호네. 이거는 우리 일차부등식이 아니라 바로 일차방정식 되겠습니다. 그래서 부등식은 아니에요. 땡.
그다음, 이미 ⑶번 같은 경우에는 우변이 0으로 정리가 돼 있어서 좌변만 보면 되는데, 항이 3개인데 여기에서 대장의 항이 뭐예요?
x²입니다. 그렇기 때문에 이차식이죠. 땡. 그래서 일차부등식이 아니고요.
뭐야? ⑷번도 지금 보니까 ax², x² 있네. ‘그러면 얘는 당연히 ⑶번처럼 일차부등식이 아닐 거야.’라고 생각하지만, 좌변에도 x², 우변에도 x²이 있죠.
계수까지 완전히 ＋1로 같을 때는 이항했다고 생각해 보세요. 그대로 좌변 써볼게요.
그다음에 얘 이항하면 -x²이죠. 2x 이항하면 -2x죠. 몽땅 다 옮겼으니까 우변에 아무것도 안 남아서 0.
그러면 이 x²이 사라집니다. 그렇죠? 그래서 -4x＋4는 0보다 작거나 같다. 일차부등식이 맞습니다.
어때요? 그냥 예상해서는 안 되겠다. 내가 함정에 빠지기 쉽겠죠.
얘처럼 우리 x² 항이 있으면 사라지지 않아서 일차부등식이 아닌 경우도 있고, x² 항이 있지만 이항을 했을 때 정리가 돼요. 없어지기 때문에 일차부등식인 경우도 있습니다.
그리고 특히 우리 친구들, x가 분모에 이렇게 있을 때 얘도 일차부등식이라고 할 수 없어요. 왜냐?
분모에 문자가 있을 때는 이거는 일차항이라고 하지 않으니까요. 아셨죠?
좋아요. 우리 일차부등식을 이제 구별해낼 수 있고요.
두 번째 클리어할 개념은요. 이제 일차부등식을 풀어내는 거. 선생님이 ‘부등식의 성질을 이용해서 해가 술술 풀릴 거야.’라고 이야기를 했을 거예요.
그러면 일차방정식하고 비교하면 진짜 쉽거든요. 우리 친구들 보세요.
방정식 2x-3=5. 그다음에 부등식 2x-3＞5.
이미 우리 중학교 1학년 때 배웠던 거. 그리고 지금 우리가 중학교 2학년 때 배우게 되는 부등식.
이런 거 나왔을 때 해 어떻게 구했어요, 우리 친구들?
바로 x항끼리 좌변에 모으고, 상수항끼리 우변에 모았습니다. 왜 그랬냐?
어차피 해를 구하려면 ‘x=수’꼴로 이렇게 나타내줘야 되는 게 목적이잖아요. 그러니까 좌변, 우변에 흩어져 있는 항들의 정리를 해줘야 되는 건데,
x항은 모두 좌변으로 이항하고, 상수항은 모두 우변으로 이항하는 거예요. 각자 너희 갈 길을 가시오. 너희 집으로 가세요.
x항은 다 너희 집이 좌변이에요. 상수항의 집은 다 우변이니까 각자 집으로 가세요. 그런 다음에 정리를 한 다음, 그다음에 마지막에 x의 계수로 양변을 나눠주는 겁니다.
즉, 여기에서는 지금 자기 집 못 찾아간 게 이 상수항이잖아요. -3.
이 상수항 집 우변이라고 한다면 얘 우변으로 이항해야 됩니다.
그러면 좌변에는 2x가 되고, 우변에는 5＋3이 되는 거예요. 그러면 2x는 뭐가 돼냐? 바로 8이 되는 거죠. 그런 다음에 뭐 했어요?
그렇죠. 양변을 x의 계수인 2로 나눠줘서 바로 x가 4라고 해를 이렇게 나타내줬습니다.
그러면 부등식도 똑같아요. 똑같이 x항은 좌변에, 상수항은 우변으로 이항합니다. 그러면 여기에서는 x항이 얘밖에 없으니까 만약에 x항이 우변에도 있었다면 얘는 이쪽으로 보내는 거예요.
각자 집 찾아가세요. 그래서 얘를 이항하는 거죠.
그러면서 2x는 5＋3이니까 8보다 크다. 그다음에 양변을 x의 계수인 2로 나눠주는 겁니다. 2로 이렇게 나눠주면, 이때 우리가 조심할 것은 뭐냐면, 음수로 나눠줬느냐?
즉, x의 계수가 음수냐? 그러면 부등호 방향 반대로 해야 되고, 양수냐? 그러면 그대로 해서 x는 4보다 크다. 이렇게 부등식의 해를 구해주면 되는 거예요. 똑같죠? 똑같아요. 그러면 뭐만 달라?
마지막에 x의 계수로 나눠줄 때 그게 음수면 부등호 방향 바꿔주는 그런 수고만 해주면 됩니다. 당연히 양수면 그대로고요. 아셨죠?
그러면 이제 정리할게요. 일단 x항은 집이 어디야? 좌변이야. 상수항은 집이 어디야? 우변이야. 각자 집으로 돌아가세요. 정리해 줍니다.
미지수 x를 포함하는 항은 좌변으로, 상수항은 우변으로 이항을 해주고요. 양변을 정리해서 ax는 b보다 어떻다는 대소 관계 꼴로 만들어주고,
양변을 x의 계수로 나눠주는데, 이때 주의할 점은 a가 음수이면 부등호의 방향이 바뀐다는 겁니다.
좋아요. 그러면 이제 우리 연습해봐야지. 이것도 계산이니까.
개념 확인 문제 볼게요. ‘다음은 부등식 x-2＜3x＋4를 푸는 과정이다. □ 안에 알맞은 것을 써넣으세요.’라고 했어요.
자기 집 돌아가세요. 일단 x항 좌변, 상수항 우변 해야 되겠죠. 일차방정식하고 똑같이.
그러면 이제 자기 집으로 찾아갈 이항할 항이 뭔지 알아보면, 상수항 너는 이쪽으로 오세요. 3x 너는 x항이니까 이쪽으로 오세요. 이렇게 이항합니다.
그러면 x-3x. 그다음에 4＋2. 이항할 때는 그대로 부등호 방향 똑같이 따라와야 되고요.
여기에서 각각 동류항 계산을 합니다. -2x는 4＋2, 6보다 작아요.
그런 다음에 x의 계수로 양변을 나눠야 되는데, x의 계수가 -2란 말이죠. 그러면 부등호 방향 어때요?
반대로 나누고, 바로 6÷(-2)니까 x는 -3보다 크다. 이렇게 와야 되는 거예요.
어렵지 않죠? 우리 방정식 해봐서 우리 친구들 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다.
그러면 이제 세 번째 오늘 클리어할 개념은 뭐냐면, 부등식의 해는 방정식의 해와 다르게 뭐로 나온다고 했어요?
어떤 하나의 수로 딱 정해지는 게 아니라 범위로 나온다고 했어요. 그래서 우리 친구들이 앞으로 부등식 단원에서 문제가 점점점 어려워질 텐데,
그때 문제를 해결하는 아주아주 중요한 수단이 수직선을 이용해서 문제를 해결하면 되게 쉽게 풀리는 경우가 있거든요. 그래서 꼭 수직선을 이용을 해야 됩니다.
그리고 이 부등식은 고등학생이 되면 고등 과정에서 1학년 때도 한 번 더 부등식이 나와요. 그럴 때도 우리 친구들이 수직선을 이용해서 해를 많이 많이 찾고, 문제를 해결하기 때문에
제대로 잘 파악을 해줘야 돼요. 이미 수직선은 사실 초등학교 때부터 계속 봐왔기 때문에 여기에 부등식을 나타내는 것도 어렵지 않을 겁니다.
예를 들어서 x가 a보다 크다고 했다면, 이 수직선에서 a를 찾아서 딱 얘를 기준 삼아주는 거예요.
그런 다음 a보다 크니까 오른쪽으로 갈수록 커지죠. 그리고 왼쪽으로 갈수록 수는 작아집니다.
그러면 이 x는 a를 기준으로 a보다 크기 때문에 오른쪽에 있는 수예요. 그래서 이렇게 오른쪽으로 화살표로 이렇게 범위를 나타내주는데,
그런데 a를 포함하지 않으니까 a는 안 되는 거잖아요. 그래서 구멍을 뻥 뚫어줍니다.
그러면 a보다 작다고 한다면 반대로 왼쪽으로 이렇게 해주고, a를 포함하지 않으니까 구멍을 뻥 뚫어주면 되겠죠.
그런데 x가 a라는 수보다 크거나 같대요. 그러면 여기에서는 a가 포함이 되기 때문에 a를 색칠을 해주는 거예요.
x가 a보다 작거나 같다면 다음과 같이 왼쪽으로. 그다음에 a를 포함하니까 바로 a를 색칠을 해줍니다.
뭐야, 이거? 구멍을 뻥 뚫어주고, 색칠하고. 우리 친구들, 선생님하고의 용어가 있어야 될 거 같은데요. 우리끼리만 통하는. 선생님이 뭐라고 그럴까?
구멍 뻥, 왕점. 이렇게 표현할게요. 구멍 뻥, 왕점. 아셨죠? 우리끼리만 얘기 이렇게 하자고요.
그러면 우리 친구들, 여기에서 어떻게도 이야기가 발전될까? 생각해 보세요.
만약에 해를 열심히 우리 친구들이 풀었는데 이제 이렇게 나온 거예요. x가 3보다 크거나 같다고 나온 거예요. 그래서 수직선으로 나타내보면,
3을 포함하죠. 그러니까 왕점. 크거나 같다. 이 범위가 되는 겁니다.
사실 x는 하나가 아니라 3이어도 되고, 3보다 커도 다 x가 되는 거예요. 범위니까.
그러면 이렇게 문제가 나올 수도 있어요. 물론 해를 구해서 이렇게 답을 끝내줘도 되겠지만, 또 ‘이 안에 가장 작은 자연수가 뭐야?’라고 물어볼 수 있어요.
또는 ‘가장 작은 수가 뭐야?’라고 물어봤을 때는 바로 뭐가 되나요?
그렇죠. ‘3이요.’라고 답할 수 있습니다. 만약에 x가 2분의5보다 크거나 같다고 나와서 여기를 2분의5라고 표현을 했을 때도 ‘x가 될 수 있는 수 중 가장 작은 수는?’
그러면 얘는 2분의5가 되는 거고, 또 x가 될 수 있는 수 중에 가장 작은 자연수는? 또는 정수는? 이렇게 나올 수도 있거든요.
그러면 2분의5라는 것은 얘는 2와 ½이니까 2하고 3 사이에 있잖아요. 그러면 이 범위 안에서 가장 작은 정수 또는 자연수는 3이라고 나타낼 수가 있는 거죠.
범위이기 때문에 그 범위 안에서 우리 문제는 얼마든지 마지막에 변형이 될 수가 있어요.
그럴 때는 우리 친구들 수직선을 그리는 게 굉장히 도움이 많이 될 겁니다.
그러면 이제 문제. 확인 문제 알아볼게요.
‘다음 일차부등식을 풀고, 그 해를 수직선 위에 나타내시오.’라고 했어요.
일단 2만 이항하면 ⑴번은 그대로 그냥 해가 나오겠네, x만 남으니까. x는 4보다 작아요.
그러면 수직선에서 4를 찾습니다. 그래서 4보다 작대요. 4 포함해요? 안 해요?
안 해요. 그러면 왕점이에요? 구멍 뻥이에요? 구멍 뻥 뚫어줘야 돼요.
어디 있어요? x는 4보다 작으니까 왼쪽이에요? 오른쪽이에요?
왼쪽이에요. 이렇게 표현해 주면 되겠고요.
⑵번, x는 -1 이항하면 3보다 크대요. 그러면 수직선에서 딱 기준 3을 찾아요. 3 포함해요? 안 해요?
안 해요. 그러니까 구멍 뻥이겠죠. 그다음에 x는 3보다 크대요. 얘보다 크대요. 그러니까 왼쪽이에요? 오른쪽이에요?
오른쪽이에요. 이게 또 은근히 빨리빨리 하다 보면 왼쪽으로 체크해요. 이거 헷갈립니다.
그다음 ⑶번, x는, 5 이항해요. 그러면 3-5니까 -2죠.
수직선에서 -2를 기준 삼아 찾아서 -2보다 어때요?
작거나 같으니까 -2 포함해요? 포함해요. 그러면 구멍 뻥이에요? 왕점이에요?
왕점이에요. 그다음에 왼쪽이에요? 오른쪽이에요?
왼쪽이에요. 이렇게. 됐죠?
그다음 ⑷번, x는 -4 이항하면 7보다 크거나 같대요. 그러면 7 찾아요. 7 포함해요? 안 해요?
포함해요. 그러니까 왕점이에요. x는 7보다 크거나 같대요. 왼쪽이에요? 오른쪽이에요?
오른쪽이죠. 그래서 이렇게 표현해 주면 되겠습니다.
그러면 이 안에 있는 가장 작은 수는 7. 그다음에 10 이하의 자연수의 개수는 7, 8, 9, 10. 어때요? 굉장히 여러 개로 문제가 변형돼서 답을 우리에게 요구할 수 있겠죠.
그러면 여기까지 우리 개념 확인 문제 알아봤습니다. 지금부터는 예제, 유제 문제로 실력을 좀 더 업시켜 볼게요.
우리 예제 1번입니다. 개념책 57쪽이에요. 다음 중 일차부등식이 아닌 것은? 우리 일차부등식인지 아닌지 구별해낼 수 있었어요. 어떤 방법이지? 이 식을 민낯을 파헤치는 거죠. 어떻게요?
우변에 있는 모든 항을 좌변으로 싹 다 이항시키는 거예요. 그래서 우변을 0만 남기는 거예요. 그래서 얘네들을 정리해서 일차식인지 아닌지 알아보면 끝.
그러면 ①번, x 그다음에 -4 이항하면 ＋4는 0보다 작다.
어때요? 일차식 맞죠. 그래서 딩동댕. 일차부등식 맞고요.
얘는 이항하면 -x²입니다. 이 x²항이 사라지지 않네요. 그러니까 삐. 아니고요.
얘 이항하면 2x-x니까 x. -3 이항하면 ＋3이니까 ＋9가 되겠죠. 일차식 맞네요. 딩동댕.
그다음에 -2x 이항하면 ＋2x가 되는 거니까 계산하면 4x, 3 이항하면 8-3, 5가 되네요. 그러면 일차식 맞으니까 딩동댕.
그다음에 x² 있으니까 아닌 거 같은데? 하지만 -x²이 되면서 얘가 어때요? 사라집니다.
그리고 -2x 넘어오니까 ＋2x가 돼서 x. 그다음에 5는 -5로. 그러니까 일차식 맞죠. 딩동댕.
보이는 대로 믿지 말라. 정답은 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요.
그다음에 유제 1번. 다음 중 일차부등식인 것을 모두 고르면? 방법 마찬가지입니다. 똑같아요.
그런데 지금 ①번은 좌변, 우변에 x의 계수까지 똑같은 x가 들어가 있기 때문에 얘를 이항하면 이렇게 되는 거죠.
얘 이항하면 -x, 얘 이항하면 ＋3이 됩니다.
그러니 얘 사라져요. 3이 0보다 큰 건 맞지만 일차식은 아니기 때문에 땡.
그다음에 (x-1)². 우리 친구들, (x-1)²을 다 풀어내는 방법은 알 수 없지만, 얘를 똑같이 두 번 곱하면, 어때요, 이거는? 이차식이 나오죠. 그렇기 때문에 일차식이 아닙니다.
얘는 x가 없잖아요. 그냥 6은 6보다 작거나 같다는 건 맞지만, 일차식이 아니기 때문에 땡.
그다음 ④번은 좌변을 정리를 하면, 분배 법칙으로 정리하면 얘는 x²＋4x가 되는 거죠.
그러면 똑같이 x², x²이 있으니까 이항했을 때 -x²이 되면서 얘가 사라질 거예요.
그래서 정리를 하면, 4x에다가 -4가 이항해서 ＋4. 이렇게 됩니다. 어때요? 일차식 나오죠.
그다음에 ⑤번은 ‘-3x＋3은 x＋5보다 크다.’가 되는 거니까 얘를 이항하면, -x. 그래서 -4x가 되겠고요.
5 이항하면 -5니까 -2. 그러면 이렇게 되겠네요. 일차식은 0보다 크다. 그래서 일차부등식 딩동댕 맞습니다.
따라서 일차부등식인 것은 2개 찾았어요. ④번하고 ⑤번이 정답이 되겠어요.
그다음에 우리 이거 이항해서 정리하는 게 조금 귀찮잖아요. 눈으로 어떻게 해결을 하려는 친구들이 많은데, 그냥 그러지 말고 이왕 식 정리해서 한 번에 정확하게 맞자고요.
그다음에 유제 2번. 이번에는 부등식이 계수가 또 다른 문자로 나와 있습니다. 부등식 ax-2가 7-3x보다 크다. 그런데 얘가 일차부등식이다.
다음 중 상수 a의 값이 될 수 없는 것은? 이라고 했습니다.
그러면 일단은 우리가 일차부등식인지 아닌지 구분할 때 싹 다 좌변으로 이항했으니까 얘도 이항을 해보면, ax-2에다가 7 이항하면 -7. -3x 이항하면 ＋3x.
그러면 x항은 ax＋3x니까 계수는 정확하게는 모르지만 (a＋3)x가 되겠고, -9는 0보다 크다는 게 될 거 아니에요. 우리 꼬리처럼 달라붙었던 게 뭐였어요?
ax＋b가 어떤 부등호보다, 이렇게 일차식이 나왔다고 했을 때 아까도 선생님이 a는 0이 아니라는 게 꼬리처럼 달라붙는다고 했어요.
이 말은 x의 계수가 0이면 얘가 사라져서 일차식의 역할을 하지 못하니까 여기에서도 얘가 0이 아니라는 얘기입니다.
즉, a＋3이 0이면 안 된다는 거죠. 그 말은 a가 -3이면 안 된다는 거예요.
즉, a값이 될 수 없는 것은 -3으로 정답은 ②번이 되겠습니다. 이해됐죠?
이렇게 계수가 문자가 있는 경우에도 우리 친구들이 충분히 일차부등식의 성질을 통해서, 그러니까 조건을 통해서 알아내 수 있어야 돼요.
그다음에 예제 2번으로 갈게요. 다음 일차부등식 중 해가 x＜3으로 나오는 것. 우리 일차부등식의 해. 열심히 구해봤으니까 연습해 봐야 되겠어요.
먼저 ①번부터. 가장 먼저 뭘 해야 되냐면, ‘각자 집으로 돌아가세요.’ x항은 좌변에, 상수항은 우변에 이동을 합니다.
그러면 얘 이렇게 이동을 했을 때 -2x는, 이항하면 -8 되죠. 그래서 ‘-10보다 작다.’예요. 그러면 양변을 뭐로 나눠요?
그렇죠. -2로 나눠줍니다. 그러면 음수로 나눠줬기 때문에 부등호의 방향 바뀌겠고요. 따라서 ‘x는 5보다 크다.’로 나오네요.
그다음 ②번, x항 좌변 넘기면 4x. 그다음에 상수항은 16이니까 양변을 4로 나눠줘요. 그러면 x는 어때요?
‘4보다 작다.’로 나오죠. 우리가 찾는 해는 아니에요.
③번, x항 좌변에, 상수항 우변에. 그러면 4x-2x니까 2x. 7＋3은 10. 양변을 뭐로 나눠줘요?
헷갈리니까 이렇게 해볼게요, 다른 색깔로. 2로 나눠줍니다. 그러면 ‘x는 5보다 크다.’가 나오죠. 우리가 찾는 해는 아니고요.
④번, x항 이쪽으로 오세요. 마이너스, 너는 너희 집으로 가세요. 그러면 좌변은 3x＋x니까 4x. 우변은 8＋4니까 12.
그러면 양변을 뭐로 나눠줘요? 4로 나눠줍니다. 그러면 x는 뭐가 된다?
‘3보다 작다.’ 찾았다.
나머지 ⑤번 해볼게요. x항 좌변으로 오세요. 상수항 우변으로 가세요. 그러면 5-8. -3x. 5＋4, 9가 됩니다. 그러면 양변을 뭐로?
-3으로 나눠줘야 되겠죠. 그러면 부등호 방향이 어때요? 바뀌어요.
그래서 x는 -3보다 작다. 정답은 몇 번?
④번에서 찾을 수가 있겠어요.
그다음에 유제 3번. 다음 일차부등식 중 해가 나머지 넷과 다른 하나는?
우리 일단 해를 열심히 찾아보고 비교해 보자고요.
먼저 얘 같은 경우에는 x항만 남았고, 상수항이 우변이니까 이제 x의 계수로 나눠주기만 하면 될 거 같아요.
양변을 2로 나눕시다. 그러면 해는 x는, 부등호 방향 바뀌지 않고 -2보다 작다.
그다음에 ②번은 지금 얘 동류항 계산이 안 됐어요. -3x가 6보다 크다니까 양변을 -3으로 나누면 부등호 방향 바뀌고, 6÷(-3)은 -2. 똑같이 나오죠, ①, ②번.
그다음에 ③번은 얘 이쪽으로 넘어가면 -5x. 이렇게 돼요.
그러면 양변을 -5로 나누면, x는, 부등호 방향 바뀌죠. 10÷(-5)니까 -2. 똑같이 나오고.
그다음, 4x 남고 -7 이항하면 ＋7이니까 바로, 어때요? 4가 되네요.
그러면 양변을 4로 나누면 x는 뭐가 나오죠?
1보다 작다. 이렇게 나옵니다. 땡. 찾았어요.
⑤번, 얘 이항하면 -2x가 되고요. 이항하면 4가 되네요. 그러면 양변을 -2로 나누면 x는 부등호 방향 바뀌고, 4÷(-2), -2. 똑같이 나오죠?
그래서 정답은 ④번이 정답이 되겠습니다.
좋아요. 그다음에 유제 4번 갈게요. ‘일차부등식을 만족시키는 x의 값 중에 가장 작은 정수의 값을 구하시오.’라고 했는데, 일단은 이 만족시키는 x의 범위를 먼저 구해보자고요.
x항 좌변에, 상수항 우변에 이항하는 게 우선 출발이 돼야 되면, -2x-x, 8＋7입니다.
그러면 -3x는 15보다 작으니까 양변을 뭐로 나누자? -3으로 나누자.
그러면 부등호 방향은 바뀌겠다. 그래서 x는 -5보다 크다. 이렇게 나오네요.
그러면 이제 수직선에서 생각을 해보세요. -5가 있고, -5는 포함하지 않으니까 구멍 뻥, 보다 크다고 해요. 그러면 여기에서 가장 작은 정수가 뭐가 될까요?
크다고 하니까 오른쪽이 됩니다. 그러면 여기에서는 정수는 이 옆에 -4가 있을 거고, -3이 있을 거고, -2가 이렇게 있을 텐데, 이중에 가장 작은 것은 누구겠어요?
-4가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 따라서 정답은 -4가 되겠습니다.
만약에 여기에 등호가 있었다면 가장 작은 정수는 그대로 -5가 됐을 거예요. 등호가 있고, 없고 답이 달라질 수 있으니까 우리 주의해줘야 되겠죠.
그다음 예제 3번 가죠. 일차부등식의 해를 수직선 위에 옳게 나타낸 것은?
일단 해를 구해보도록 하죠. x항은 좌변에, 상수항은 우변으로 이항을 하면, x＋2x니까 좌변은 3x.
-3-9, 우변은 -12. 양변을 3으로 나누면 x는 -4보다 작거나 같다.
그러면 일단 -4를 기준점으로 잡은 것은 ①번하고 ②번입니다. 거기다가 -4보다 작거나 같으니까 어때요?
-4를 포함을 해서 왼쪽에 있는 애들이 -4보다 작거나 같은 애들이죠. 그래서 정답 몇 번?
①번에서 찾을 수가 있겠습니다.
그다음 유제 5번. 일차부등식을 풀고, 그 해를 수직선 위에 나타내래요. 우리가 직접 풀어볼게요.
일단 x항 좌변으로 이항하면, 2x-6x는 -15, 상수항 이항하면 -9. 그러면 -4x.
동류항 계산하면 -24가 되겠고, 양변을 -4로 나누니까 부등호 방향 반대. (-24)÷(-4)는 6. 그러면 x는 6보다 작다.
그래서 수직선에서 6을 찾아서 6을 포함하지 않으니까 구멍 뻥 뚫어주고, x는 6보다 어때요? 작대요. 그러니 왼쪽에 있는 이 범위로 이렇게 나타내줘야 되겠습니다.
6 구멍 뚫어줘야 되는 거 잊지 마시고요. 방향 헷갈리지 않도록 왼쪽에 표시하는 것도 주의해 주세요.
그다음 6번. 다음 부등식의 해를 수직선 위에 나타냈을 때 오른쪽 그림과 같은 것은?
오른쪽 그림을 보니까 이 x라는 애가 5랑 비교했을 때 5를 포함하지 않고, 5보다 오른쪽에 있으니까 크다고 나오죠.
그러면 이 해가 x는 5보다 크다고 나오는 것을 찾아주면 되겠습니다.
먼저 ①번, 3x는, 이거는 3x. 이항하면 -15가 되니까 양변을 3으로 나누면 -5보다 작다로 나오죠. 땡.
그다음에 2x는, 이항하면 8보다 크다. 양변을 2로 나누면 x는 4보다 크다. 땡.
그다음에 얘 이항하면 -3x는, 얘 이항하면 -15보다 크다. 양변을 -3으로 나누면 x는 부등호 방향 바뀌고 5보다 작다로 나오네요. 비슷했는데 옳지 않고요.
④번, 얘 이항하면 좌변은 -5x, 우변은 -13-12니까 -25입니다.
양변을 -5로 나눠주니까 부등호 방향 반대. 그리고 (-25)÷(-5)는 ＋5가 되면서, 오케이. 찾았다. 맞죠?
⑤번 마저 보면, 이항하면 -4x 그다음에 -12. 양변을 -4로 나눠주면 x는 부등호 방향 바뀌고, (-12)÷(-4)니까 3보다 크다로 나오네요. 그래서 정답은 몇 번?
④번이 정답이 되겠습니다. 그러면 우리 형성평가에서 시간 될 때까지 앞부분 문제 클리어하러 가봐요.
페이지 60쪽에 형성평가 1번 문제 보도록 하죠. 다음 중 일차부등식인 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
그러면 모두 좌변으로 이항해서 우변을 0으로 남겨놓을게요.
①번은 그런데 x가 이렇게 사라지잖아요. 그러면 2는 6보다 작거나 같다. 맞지만 일차부등식은 아니고요.
②번은 x²항이 어때요? 얘를 이항한다고 하더라도 엄연히 살아있어요. 그러니까 일차식으로 정리가 안 될 거예요.
그다음에 ③번은 그럴싸하지만, 지금 좌변을 2x-10으로 괄호를 푼다고 했을 때, 어때요?
2x, 2x. 얘 이항하니까 사라질 거라고요. 그래서 땡.
그다음에 ④번은 8 이항하면 3x-10은 0보다 작거나 같다. 일차식 나오죠. 딩동댕. 찾았습니다. ④번.
그다음에 ⑤번은 괄호 일단 풀어야 돼요. 2x²-3x가 이렇게 되잖아요. 그러면 x²항이 있네? 하지만 어때요?
2x², 2x². 계수까지 똑같으니까 이항하면 사라질 거예요. 그리고 얘 이항하면 -2x, 9 이항하면 -9가 되는 거니까 일차식으로 정리가 됐어요. 딩동댕.
그래서 정답은 ④번과 ⑤번이 되겠습니다.
그다음 2번 가죠. 다음 일차부등식의 해가 나머지 넷과 다른 하나는? 그러면 한번 쭉 풀어볼게요.
①번 같은 경우에는 양변을 2로 나눠주면 돼요. 그러면 x는 -4보다 작다.
그다음에 ②번은 지금 동류항 계산하면 -3x가 12보다 크니까 양변을 -3으로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고, 12÷(-3). -4보다 작다.
③번은, 이항하면 3x는 -12보다 작으니까 양변을 3으로 나눠주면 x는 -4보다 작다.
④번은, 이항하면 어때요? -2x. 얘 이항하면 -8.
양변을 -2로 나눠주면 부등호 방향 바뀌고, (-8)÷(-2)니까 4보다 크다 나오죠. 답 찾았네요.
⑤번은 이항하면 3x, 그다음에 5 이항하면 -12로 계산이 되고, 양변을 3으로 나눠주면 -4보다 작다.
다 -4보다 작은데 지금 ④번만 4보다 크다고 했으니까 정답은 ④번이 되겠습니다.
그러면 오늘의 챈샘의 원 포인트 살펴보죠.
우리 친구들, 일차부등식인지 알아볼 때는 반드시 모든 항을 좌변으로 이항하여 일차식으로 정리되는지 알아봐야 돼요.
그래서 지금 x²-3x가 x＋x²보다 크다는 식을 봤을 때는 일차부등식이 아닌 거 같지만 x²항이 사라지기 때문에 일차부등식이 맞거든요. 그래서 이런 점 주의해줘야 되겠습니다.
챈샘의 실수 클리어. 어느 부분 실수했을까요? 우리 친구들 많은 의견 게시판에 남겨주고요.
우리 오늘 일차부등식의 풀이까지 마쳤으니까 다음 시간에는 좀 더 복잡한 형태의 일차부등식을 풀어보러 다시 만나도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생 많았어요, 우리 친구들. 안녕.